.TH SLAPAUTH 8C "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" Copyright 2004-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.\" $OpenLDAP$
.SH НАЗВАНИЕ
slapauth \- проверка списка представленных в виде строк
идентификаторов для аутентификации/авторизации LDAP
.SH СИНТАКСИС
.B SBINDIR/slapauth
[\c
.BI \-d \ debug-level\fR]
[\c
.BI \-f \ slapd.conf\fR]
[\c
.BI \-F \ confdir\fR]
[\c
.BI \-M \ mech\fR]
[\c
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]]
[\c
.BI \-R \ realm\fR]
[\c
.BI \-U \ authcID\fR]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.BI \-X \ authzID\fR]
.IR ID \ [ ... ]
.LP
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
.B slapauth
используется для проверки поведения slapd при отображении идентификационных
сущностей в целях аутентификации и авторизации, как указано в
.BR slapd.conf (5).
Утилита открывает конфигурационный файл
.BR slapd.conf (5)
или базу данных
.BR slapd\-config (5),
считывает директивы
.BR authz\-policy / olcAuthzPolicy
и
.BR authz\-regexp / olcAuthzRegexp ,
после чего оценивает данный в командной строке список идентификаторов
.IR ID .
.LP
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BI \-d \ debug-level
Включает вывод отладочных сообщений в соответствии с указанным уровнем
.IR debug-level ;
подробнее смотрите в
.BR slapd (8).
.TP
.BI \-f \ slapd.conf
Определяет альтернативный файл
.BR slapd.conf (5).
.TP
.BI \-F \ confdir
Определяет конфигурационную директорию.
Если указаны сразу и
.B \-f
и
.BR \-F ,
конфигурационный файл будет прочтён, переконвертирован в формат
конфигурационной директории и записан в указанную директорию.
Если не указан ни один из этих параметров, будет предпринята
попытка прочитать конфигурационную директорию по умолчанию,
а затем использовать конфигурационный файл по умолчанию.
Если существует конфигурационная директория в правильном формате,
то конфигурационный файл игнорируется.
.TP
.BI \-M \ mech
Определяет механизм.
.TP
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]
Определяет опцию
.IR option
с необязательным значением
.IR value .
Возможные опции/значения общего назначения:
.LP
.nf
              syslog=<subsystems>  (смотрите `\-s' в slapd(8))
              syslog\-level=<level> (смотрите `\-S' в slapd(8))
              syslog\-user=<user>   (смотрите `\-l' в slapd(8))

.fi
.TP
.BI \-R \ realm
Определяет область realm.
.TP
.BI \-U \ authcID
Определяет идентификатор, который будет использоваться в качестве
.I authcID
в рамках тестовой сессии. Если этот параметр присутствует и не задан
.IR authzID ,
идентификаторы из списка идентификаторов ID интерпретируются как
.IR authzID .
.TP
.BI \-X \ authzID
Определяет идентификатор, который будет использоваться в качестве
.I authzID
в рамках тестовой сессии. Если этот параметр присутствует и не задан
.IR authcID ,
идентификаторы из списка идентификаторов ID интерпретируются как
.IR authcID .
Если параметрами командной строки заданы сразу
.I authcID
и
.IR authzID ,
не должен присутствовать список идентификаторов ID.
.TP
.B \-v
Включает режим подробного вывода.
.SH ПРИМЕРЫ
Команда
.LP
.nf
.ft tt
	SBINDIR/slapauth \-f /ETCDIR/slapd.conf \-v \\
            \-U bjorn \-X u:bjensen

.ft
.fi
проверяет, сможет ли пользователь
.I bjorn
получить идентификационную сущность пользователя
.I bjensen
в соответствии с определёнными в
.BR slapd.conf (5)
директивами
.LP
.nf
.ft tt
	authz\-policy from
	authz\-regexp "^uid=([^,]+).*,cn=auth$"
		"ldap:///dc=example,dc=net??sub?uid=$1"

.ft
.fi
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap (3),
.BR slapd (8),
.BR slaptest (8)
.LP
"Руководство администратора OpenLDAP" (http://www.OpenLDAP.org/doc/admin/, http://pro-ldap.ru/tr/admin24/).
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
