.TH SLAPACL 8C "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" Copyright 2004-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.\" $OpenLDAP$
.SH НАЗВАНИЕ
slapacl \- проверка доступа к списку атрибутов.
.SH СИНТАКСИС
.B /usr/local/sbin/slapacl
.BI \-b \ DN
[\c
.BI \-d \ debug-level\fR]
[\c
.BI \-D \ authcDN\ \fR|
.BI \-U \ authcID\fR]
[\c
.BI \-f \ slapd.conf\fR]
[\c
.BI \-F \ confdir\fR]
[\c
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]]
[\c
.BR \-u ]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.BI \-X \ authzID\ \fR|
.BI "\-o \ authzDN=" DN\fR]
[\c
.IR attr [\fB/\fI access ][\fB:\fI value ]]\fR\ [...]
.LP
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
.B slapacl
применяется для проверки поведения
.B slapd
в процессе предоставления доступа к данным каталога в соответствии со
списками контроля доступа, определёнными в его конфигурации.
Утилита открывает конфигурационный файл
.BR slapd.conf (5)
или базу данных
.BR slapd\-config (5),
читает директивы
.BR access / olcAccess ,
а затем анализирует предоставленный в командной строке список атрибутов
.BR attr ;
если списка атрибутов не было предоставлено, проверяется доступ к псевдо-атрибуту
.BR entry .
.LP
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BI \-b \ DN
Определяет
.IR DN ,
к которому запрашивается доступ; соответствующая запись извлекается из базы данных,
поэтому она должна существовать. Данное
.I DN
используется также для определения того,
какие правила следует применять, таким образом, оно должно быть в контексте именования
настраиваемой базы данных. Смотрите также описание параметра
.BR \-u .
.TP
.BI \-d \ debug-level
Включает вывод отладочных сообщений в соответствии с указанным уровнем
.IR debug-level ;
подробнее смотрите в
.BR slapd (8).
.TP
.BI \-D \ authcDN
Определяет DN, который будет использоваться в качестве идентификационной сущности
в рамках тестовой сессии при выборе соответствующих условий
.B <by>
в списках доступа.
.TP
.BI \-f \ slapd.conf
Определяет альтернативный файл
.BR slapd.conf (5).
.TP
.BI \-F \ confdir
Определяет конфигурационную директорию.
Если указаны сразу и
.B \-f
и
.BR \-F ,
конфигурационный файл будет прочтён, переконвертирован в формат
конфигурационной директории и записан в указанную директорию.
Если не указан ни один из этих параметров, будет предпринята
попытка прочитать конфигурационную директорию по умолчанию,
а затем использовать конфигурационный файл по умолчанию.
Если существует конфигурационная директория в правильном формате,
то конфигурационный файл игнорируется.
.TP
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]
Определяет опцию
.IR option
с необязательным значением
.IR value .
Возможные опции/значения общего назначения:
.LP
.nf
              syslog=<subsystems>  (смотрите `\-s' в slapd(8))
              syslog\-level=<level> (смотрите `\-S' в slapd(8))
              syslog\-user=<user>   (смотрите `\-l' в slapd(8))

.fi
.RS
Возможные опции/значения, специфичные для
.BR slapacl :
are:
.RE
.nf

              authzDN
              domain
              peername
              sasl_ssf
              sockname
              sockurl
              ssf
              tls_ssf
              transport_ssf

.fi
.RS
Подробности смотрите в описании соответствующих полей в
.BR slapd.access (5).
.RE
.TP
.BI \-u
Не извлекать запись из базы данных. В этом случае,
если запись не существует, используется фиктивная запись
без атрибутов с
.IR DN ,
заданным в параметре
.BR \-b .
Как следствие, правила, зависящие от содержимого целевого объекта,
не будут применяться так, как это было бы с реальным объектом.
В любом случае,
.IR DN,
заданное в параметре
.BR \-b ,
используется для определения того, какие правила следует применять;
таким образом, оно должно быть в контексте именования настраиваемой
базы данных. Смотрите также описание параметра
.BR \-b .
.TP
.BI \-U \ authcID
Указывает идентификатор, который будет отображён в
.B DN
посредством правил
.B authz\-regexp
или
.B authz\-rewrite
(подробности в
.BR slapd.conf (5));
этот параметр несовместим с параметром
.BR \-D .
.TP
.B \-v
Включает режим подробного вывода.
.TP
.BI \-X \ authzID
Указывает авторизационный идентификатор, который будет отображён в
.B DN
посредством правил
.B authz\-regexp
или
.B authz\-rewrite
(подробности в
.BR slapd.conf (5));
этот параметр несовместим с \fB\-o\fP \fBauthzDN=\fIDN\fR.
.SH ПРИМЕРЫ
Команда
.LP
.nf
.ft tt
	/usr/local/sbin/slapacl \-f /usr/local/etc/openldap/slapd.conf -v \\
            \-U bjorn \-b "o=University of Michigan,c=US" \\
	    "o/read:University of Michigan"

.ft
.fi
проверяет, сможет ли пользователь
.I bjorn
получить доступ уровня
.I read
к атрибуту
.I o
записи
.IR o=University\ of\ Michigan,c=US .
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap (3),
.BR slapd (8),
.BR slaptest (8),
.BR slapauth (8)
.LP
"Руководство администратора OpenLDAP" (http://www.OpenLDAP.org/doc/admin/, http://pro-ldap.ru/tr/admin24/).
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.lf 1 ./../Project
.\" Shared Project Acknowledgement Text
.B "Программное обеспечение OpenLDAP"
разработано и поддерживается проектом OpenLDAP <http://www.openldap.org/>.
.B "Программное обеспечение OpenLDAP"
является производным от релиза 3.3 LDAP Мичиганского Университета.
.lf 204 stdin
