.TH SLAPINDEX 8C "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.\" $OpenLDAP$
.SH НАЗВАНИЕ
slapindex \- переиндексирование записей в базе данных SLAPD
.SH СИНТАКСИС
.B /usr/local/sbin/slapindex
[\c
.BI \-b \ suffix\fR]
[\c
.BR \-c ]
[\c
.BI \-d \ debug-level\fR]
[\c
.BI \-f \ slapd.conf\fR]
[\c
.BI \-F \ confdir\fR]
[\c
.BR \-g ]
[\c
.BI \-n \ dbnum\fR]
[\c
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]]
[\c
.BR \-q ]
[\c
.BR \-t ]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.IR attr [ ... ]]
.B
.LP
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
.B slapindex
используется для регенерации индексов
.BR slapd (8)
на основании текущего содержимого базы данных. Утилита открывает
базу данных, заданную по номеру базы данных или суффиксу,
и обновляет индексы для всех значений всех атрибутов всех записей.
Если в командной строке был предоставлен список конкретных атрибутов,
будут обновлены индексы только для этих атрибутов.
Если не указан параметр \fB\-g\fP, также переиндексируются базы данных,
сконфигурированные с помощью директивы
.B subordinate
(подчинённые по отношению к целевой базе данных).

Все файлы, созданные в результате работы
.BR slapindex ,
будут принадлежать субъекту, от имени которого был запущен
.BR slapindex ;
таким образом, либо убедитесь, что Вы выполняете
.BR slapindex
от имени того же субъекта, от которого запускается
.BR slapd (8),
(смотрите параметр
.B \-u
в
.BR slapd (8)),
либо смените владельца файлов перед запуском
.BR slapd (8).
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BI \-b \ suffix
Использовать указанный суффикс \fIsuffix\fR для определения базы данных, индексы которой
требуется сгенерировать. \fB\-b\fP не может использоваться совместно с параметром
.BR \-n .
.TP
.B \-c
Включает режим продолжения (игнорирования ошибок).
.TP
.BI \-d \ debug-level
Включает вывод отладочных сообщений в соответствии с указанным уровнем
.IR debug-level ;
подробнее смотрите в
.BR slapd (8).
.TP
.BI \-f \ slapd.conf
Определяет альтернативный файл
.BR slapd.conf (5).
.TP
.BI \-F \ confdir
Определяет конфигурационную директорию.
Если указаны сразу и
.B \-f
и
.BR \-F ,
конфигурационный файл будет прочтён, переконвертирован в формат
конфигурационной директории и записан в указанную директорию.
Если не указан ни один из этих параметров, будет предпринята
попытка прочитать конфигурационную директорию по умолчанию,
а затем использовать конфигурационный файл по умолчанию.
Если существует конфигурационная директория в правильном формате,
то конфигурационный файл игнорируется.
.TP
.B \-g
Отключает "склеивание" с подчинёнными базами данных. Будет
обработана только указанная база данных, а связанные с ней
подчинённые (если они вообще есть) - нет.
.TP
.BI \-n \ dbnum
Генерировать индексы для базы данных с порядковым номером \fIdbnum\fR
из перечисленных в конфигурационном файле. Конфигурационная база данных
.BR slapd\-config (5)
всегда является первой базой данных, поэтому для её выбора используйте
.BR \-n\ 0 .

.B \-n
не может использоваться совместно с параметром
.BR \-b .
.TP
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]
Определяет опцию
.I option
с необязательным значением
.IR value .
Возможные опции/значения общего назначения:
.LP
.nf
              syslog=<subsystems>  (смотрите `\-s' в slapd(8))
              syslog\-level=<level> (смотрите `\-S' в slapd(8))
              syslog\-user=<user>   (смотрите `\-l' в slapd(8))

.fi
.TP
.B \-q
Включает  быстрый  режим  (с  меньшим  количеством  проверок целостности).
Не выполняется проверок целостности при записи в базу данных.
Время индексирования уменьшается,
.B однако
при возникновении любых ошибок или нарушений база данных скорее всего
будет неработоспособной.
.TP
.B \-t
Включает режим обнуления. База данных индексов обнуляется (очищается)
перед началом индексирования записей.
Может использоваться только совместно с быстрым режимом.
.TP
.B \-v
Включает режим подробного вывода.
.SH ОГРАНИЧЕНИЯ
Чтобы быть уверенным в целостности базы данных, при выполнении этой операции Ваш
.BR slapd (8)
не должен быть запущен (по крайней  мере, не должен выполняться в режиме чтения-записи).
.LP
Пока работает эта утилита, у Вас будет масса времени, чтобы сварить и выпить чашечку кофе.
.SH ПРИМЕРЫ
Для переиндексации Вашей базы данных SLAPD выполните команду:
.LP
.nf
.ft tt
	/usr/local/sbin/slapindex
.ft
.fi
Чтобы пересоздать индекс только для конкретного атрибута, например "uid",
выполните команду:
.LP
.nf
.ft tt
	/usr/local/sbin/slapindex uid
.ft
.fi
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap (3),
.BR ldif (5),
.BR slapadd (8),
.BR ldapadd (1),
.BR slapd (8)
.LP
"Руководство администратора OpenLDAP" (http://www.OpenLDAP.org/doc/admin/, http://pro-ldap.ru/tr/admin24/).
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
