.TH SLAPCAT 8C "RELEASEDATE" "ReOpenLDAP LDVERSION"
.\" $ReOpenLDAP$
.\" Copyright (c) 2015,2016 Leonid Yuriev <leo@yuriev.ru>.
.\" Copyright (c) 2015,2016 Peter-Service R&D LLC <http://billing.ru/>.
.\"
.\" This file is part of ReOpenLDAP.
.\"
.\" ReOpenLDAP is free software; you can redistribute it and/or modify it under
.\" the terms of the GNU Affero General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 3 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" ReOpenLDAP is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU Affero General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU Affero General Public License
.\" along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\"
.\" ---
.\"
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
slapcat \- утилита генерации LDIF из базы данных SLAPD
.SH СИНТАКСИС
[\c
.BI \-a \ filter\fR]
[\c
.BI \-b \ suffix\fR]
[\c
.BR \-c ]
[\c
.BI \-d \ debug-level\fR]
[\c
.BI \-f \ slapd.conf\fR]
[\c
.BI \-F \ confdir\fR]
[\c
.BR \-g ]
[\c
.BI \-H \ URI\fR]
[\c
.BI \-l \ ldif-file\fR]
[\c
.BI \-n \ dbnum\fR]
[\c
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]]
[\c
.BI \-s \ subtree-dn\fR]
[\c
.BR \-v ]
.LP
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
.B slapcat
используется для генерации вывода в формате
LDAP Directory Interchange Format (LDIF) на основании содержимого базы данных
.BR slapd (8).
Утилита открывает базу данных, заданную по номеру базы данных или суффиксу,
и пишет соответствующий LDIF в стандартный вывод или указанный файл.

Если не указан параметр \fB\-g\fP, также выводятся базы данных, сконфигурированные с
помощью директивы
.BR subordinate
(подчинённые по отношению к целевой базе данных).
.LP
Выводимые записи располагаются в том порядке, в котором они присутствуют в базе данных,
а не в порядке старшинства. Записи будут включать все (пользовательские и операционные)
атрибуты, хранимые в базе данных. Записи не будут включать динамически генерируемых
атрибутов (таких как subschemaSubentry).
.LP
Вывод slapcat предназначен для использования в качестве входных данных для
.BR slapadd (8).
Вывод slapcat в общем случае не может использоваться в качестве входных данных для
.BR ldapadd (1)
или других клиентов LDAP без предварительного редактирования.
Обычно редактирование заключается в переупорядочивании записей по старшинству и
удалении немодифицируемых пользователем операционных атрибутов.
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BI \-a \ filter
Выводить только записи, соответствующие заявленному фильтру. Например,

slapcat \-a \\
    "(!(entryDN:dnSubtreeMatch:=ou=People,dc=example,dc=com))"

выведет все содержимое базы данных "dc=example,dc=com", кроме
поддерева "ou=People,dc=example,dc=com".
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB-H\fP \fIldap:///???(filter)\fP.
.TP
.BI \-b \ suffix
Использовать указанный суффикс \fIsuffix\fR для определения базы данных, вывод которой
требуется сгенерировать. \fB\-b\fP не может использоваться совместно с параметром
.BR \-n .
.TP
.B \-c
Включает режим продолжения (игнорирования ошибок).
Указание нескольких экземпляров
.B \-c
заставит
.BR slapcat (8)
игнорировать больше ошибок.
.TP
.BI \-d \ debug-level
Включает вывод отладочных сообщений в соответствии с указанным уровнем
.IR debug-level ;
подробнее смотрите в
.BR slapd (8).
.TP
.BI \-f \ slapd.conf
Определяет альтернативный файл
.BR slapd.conf (5).
.TP
.BI \-F \ confdir
Определяет конфигурационную директорию.
Если указаны сразу и
.B \-f
и
.BR \-F ,
конфигурационный файл будет прочтён, переконвертирован в формат
конфигурационной директории и записан в указанную директорию.
Если не указан ни один из этих параметров, будет предпринята
попытка прочитать конфигурационную директорию по умолчанию,
а затем использовать конфигурационный файл по умолчанию.
Если существует конфигурационная директория в правильном формате,
то конфигурационный файл игнорируется.
.TP
.B \-g
Отключает "склеивание" с подчинёнными базами данных. Будет
обработана только указанная база данных, а связанные с ней
подчинённые (если они вообще есть) - нет.
.TP
.B \-H \ URI
Использовать базовый dn, диапазон и фильтр поиска из URI для
обработки только тех записей, которые соответствуют этим критериям.
.TP
.BI \-l \ ldif-file
Записывать LDIF в указанный файл вместо стандартного вывода.
.TP
.BI \-n \ dbnum
Генерировать вывод для базы данных с порядковым номером \fIdbnum\fR
из перечисленных в конфигурационном файле. Конфигурационная база данных
.BR slapd\-config (5)
всегда является первой базой данных, поэтому для её выбора используйте
.BR \-n\ 0 .

.B \-n
не может использоваться совместно с параметром
.BR \-b .
.TP
.BI \-o \ option\fR[ = value\fR]
Определяет опцию
.I option
с необязательным значением
.IR value .
Возможные опции/значения общего назначения:
.LP
.nf
              syslog=<subsystems>  (смотрите `\-s' в slapd(8))
              syslog\-level=<level> (смотрите `\-S' в slapd(8))
              syslog\-user=<user>   (смотрите `\-l' в slapd(8))

              ldif-wrap={no|<n>}

.in
здесь \fIn\fP \- количество символов, которые разрешено выводить
в строке LDIF (при \fIn\fP равном \fI0\fP используется значение
по умолчанию, соответствующее 78). Минимальное значение \- 2,
одним из них будет пробел, а вторым \- последующий символ.
Для предотвращения разбиения строк используйте значение \fIno\fP.

.TP
.BI \-s \ subtree-dn
Выводить только записи в пределах поддерева, указанного данным DN.
Если не было задано параметров
.B \-b
или
.BR \-n ,
подразумевается \fB\-b\fP \fIsubtree-dn\fP.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB-H\fP \fIldap:///subtree-dn\fP.
.TP
.B \-v
Включает режим подробного вывода.
.SH ОГРАНИЧЕНИЯ
Для некоторых типов механизмов манипуляции данными при выполнении этой
операции требуется, чтобы
.BR slapd (8)
не был запущен (по крайней мере, не был в режиме чтения-записи),
что позволяет быть уверенным в целостности базы данных. Запускать
.B slapcat
с механизмами
.BR slapd\-mdb (5),
.BR slapd\-hdb (5)
.BR slapd\-bdb (5)
и
.BR slapd\-null (5)
безопасно всегда.
.SH ПРИМЕРЫ
Чтобы сделать текстовую резервную копию Вашей базы данных SLAPD и поместить её в файл
.BR ldif ,
выполните команду:
.LP
.nf
.ft tt
	SBINDIR/slapcat \-l ldif
.ft
.fi
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap (3),
.BR ldif (5),
.BR slapadd (8),
.BR ldapadd (1),
.BR slapd (8)
.LP
"Руководство администратора OpenLDAP" (http://www.OpenLDAP.org/doc/admin/, http://pro-ldap.ru/tr/admin24/).
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
