.TH LDIF 5 "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" $OpenLDAP$
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
ldif \- Формат обмена данными LDAP.
.SH ОПИСАНИЕ
Формат обмена данными LDAP (LDAP Data Interchange Format, LDIF) используется для представления
сведений о записях LDAP и сведений об изменениях каталога LDAP в текстовой форме.
С LDIF работают инструменты LDAP:
.BR ldapadd (1)
принимает на вход, а
.B ldapsearch (1)
выводит LDIF-сведения о записях,
.BR ldapmodify (1)
принимает на вход LDIF-сведения об изменениях.
.LP
В этой man-странице приведено описание основных моментов LDIF.
Формальная спецификация LDIF дана в RFC 2849.
.SH СВЕДЕНИЯ О ЗАПИСЯХ
.LP
LDIF-сведения о записях используются для представления записей каталога.
Общая форма сведений о записи:
.LP
.nf
.ft tt
	dn: <distinguished name>
	<attrdesc>: <attrvalue>
	<attrdesc>: <attrvalue>
	<attrdesc>:: <base64-encoded-value>
	<attrdesc>:< <URL>
	...
.ft
.fi
.LP
Значение атрибута может быть указано как текст UTF-8, либо как данные, закодированные в base64,
либо для указания места расположения значения атрибута может быть предоставлен URI.
.LP
Строка может быть продолжена путём помещения в начало следующей строки
одного символа пробела или табуляции, например:
.LP
.nf
.ft tt
	dn: cn=Barbara J Jensen,dc=exam
	 ple,dc=com
.ft
.fi
.LP
Строки, начинающиеся с символа решётки ('#'), игнорируются.
.LP
Несколько значений одного атрибута указываются в отдельных строках, например:
.LP
.nf
.ft tt
	cn: Barbara J Jensen
	cn: Babs Jensen
.ft
.fi
.LP
Если значение атрибута содержит непечатный символ, или начинается с пробела или двоеточия ':',
за полем <attrtype> следуют двойное двоеточие и значение, закодированное в нотации base64.
Например, значение " begins with a space" будет закодировано так:
.LP
.nf
.ft tt
	cn:: IGJlZ2lucyB3aXRoIGEgc3BhY2U=
.ft
.fi
.LP
Если значение атрибута располагается в файле, за полем <attrtype> следуют знаки ':<'
и URI со схемой file:. Например, значение, содержащееся в файле /tmp/value, будет указано так:
.LP
.nf
.ft tt
	cn:< file:///tmp/value
.ft
.fi
Могут также поддерживаться другие схемы URI (ftp, http).
.LP
Несколько записей в одном файле LDIF отделяются друг от друга пустыми строками.
.SH ПРИМЕР СВЕДЕНИЙ О ЗАПИСИ
Вот пример LDIF-файла, содержащего три записи:
.LP
.nf
.ft tt
	dn: cn=Barbara J Jensen,dc=example,dc=com
	cn: Barbara J Jensen
	cn: Babs Jensen
	objectclass: person
	description:< file:///tmp/babs
	sn: Jensen

	dn: cn=Bjorn J Jensen,dc=example,dc=com
	cn: Bjorn J Jensen
	cn: Bjorn Jensen
	objectclass: person
	sn: Jensen

	dn: cn=Jennifer J Jensen,dc=example,dc=com
	cn: Jennifer J Jensen
	cn: Jennifer Jensen
	objectclass: person
	sn: Jensen
	jpegPhoto:: /9j/4AAQSkZJRgABAAAAAQABAAD/2wBDABALD
	 A4MChAODQ4SERATGCgaGBYWGDEjJR0oOjM9PDkzODdASFxOQ
	 ERXRTc4UG1RV19iZ2hnPk1xeXBkeFxlZ2P/2wBDARESEhgVG
	...
.ft
.fi
.LP
Обратите внимание, что значение атрибута description записи Barbara Jensen
считывается из file:///tmp/babs, а значение атрибута jpegPhoto записи Jennifer Jensen
закодировано с использованием base64.
.SH СВЕДЕНИЯ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ
LDIF-сведения об изменениях используются для представления запросов на изменение
каталога. Каждое сведение об изменении начинается со строки, указывающей
уникальное имя изменяемой записи:
.LP
.nf
	dn: <distinguishedname>
.fi
.LP
.nf
	changetype: <[modify|add|delete|modrdn]>
.fi
.LP
Наконец, даётся собственно информация об изменении, формат которой зависит от того,
какого рода изменение указано выше. Для \fIchangetype\fP \fImodify\fP
форматом будет один или несколько из приведённых далее фрагментов:
.LP
.nf
	add: <attributetype>
	<attrdesc>: <value1>
	<attrdesc>: <value2>
	...
	\-
.fi
.LP
Либо, для модификации replace:
.LP
.nf
	replace: <attributetype>
	<attrdesc>: <value1>
	<attrdesc>: <value2>
	...
	\-
.fi
.LP
Если строки со значениями атрибута для замещения не заданы, будут удалены все значения
атрибута \fIattributetype\fP (при его наличии в записи).
.LP
Либо, для модификации delete:
.LP
.nf
	delete: <attributetype>
	<attrdesc>: <value1>
	<attrdesc>: <value2>
	...
	\-
.fi
.LP
Если строки со значениями атрибута для удаления не заданы, будут удалены все значения
атрибута \fIattributetype\fP.
.LP
Фомат для \fIchangetype\fP \fIadd\fP:
.LP
.nf
	<attrdesc1>: <value1>
	<attrdesc1>: <value2>
	...
	<attrdescN>: <value1>
	<attrdescN>: <value2>
.fi
.LP
Формат для \fIchangetype\fP \fImodrdn\fP или \fImoddn\fP:
.LP
.nf
	newrdn: <newrdn>
	deleteoldrdn: 0 | 1
	newsuperior: <DN>
.fi
.LP
Здесь значение 1 в строке deleteoldrdn указывает, что значения атрибутов, формировавшие
прежний rdn, должны быть удалены из записи, а значение 0 - что эти значения должны быть
оставлены в записи в качестве неотличительных значений атрибутов. Строка newsuperior
является опциональной. Если она задана, в ней указывается новая вышестоящая запись,
к которой будет перемещена изменяемая запись.
.LP
Для \fIchangetype\fP \fIdelete\fP никакой дополнительной информации указывать не требуется.
.LP
Имейте ввиду, что значения атрибутов могут быть представлены в закодированном в base64 виде,
либо взяты из файлов, так же, как и в сведениях о записях. Строки в сведениях об изменениях
могут быть разбиты на несколько по тем же правилам, что и в сведениях о записях.
.SH ПРИМЕР СВЕДЕНИЙ ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ
В следующем LDIF-файле присутствуют сведения об изменениях каждого типа:
.LP
.nf
	dn: cn=Babs Jensen,dc=example,dc=com
	changetype: add
	objectclass: person
	objectclass: extensibleObject
	cn: babs
	cn: babs jensen
	sn: jensen

	dn: cn=Babs Jensen,dc=example,dc=com
	changetype: modify
	add: givenName
	givenName: Barbara
	givenName: babs
	\-
	replace: description
	description: the fabulous babs
	\-
	delete: sn
	sn: jensen
	\-

	dn: cn=Babs Jensen,dc=example,dc=com
	changetype: modrdn
	newrdn: cn=Barbara J Jensen
	deleteoldrdn: 0
	newsuperior: ou=People,dc=example,dc=com

	dn: cn=Barbara J Jensen,ou=People,dc=example,dc=com
	changetype: delete
.fi

.SH ВЫРАЖЕНИЕ INCLUDE
Разборщик LDIF был расширен: добавлена поддержка выражения
.B include
для ссылки на другие файлы LDIF. Выражение
.B include
должно отделяться от других сведений пустой строкой. Файл, на который делается ссылка,
указывается с использованием URI со схемой file:. Всё содержимое данного файла
встраивается в оригинальный файл, как если бы оно было его составной частью.
Также могут поддерживаться URI с другими схемами. Пример:
.LP
.nf
	dn: dc=example,dc=com
	objectclass: domain
	dc: example

	include: file:///tmp/example.com.ldif

	dn: dc=example,dc=org
	objectclass: domain
	dc: example
.fi
Данный функционал не является составной частью спецификации LDIF, данной в RFC 2849,
однако ожидается, что он появится в будущих версиях этой спецификации.
Он поддерживается командами
.BR ldapadd (1),
.BR ldapmodify (1)
и
.BR slapadd (8).

.SH СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.BR ldap (3),
.BR ldapsearch (1),
.BR ldapadd (1),
.BR ldapmodify (1),
.BR slapadd (8),
.BR slapcat (8),
.BR slapd\-ldif (5).
.LP
"Формат обмена данными LDAP", Good, G., RFC 2849.
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
