.lf 1 stdin
.TH SLAPO-MEMBEROF 5 "2014/09/20" "OpenLDAP 2.4.40"
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation, All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See the COPYRIGHT file.
.\" $OpenLDAP$
.SH НАЗВАНИЕ
slapo\-memberof \- Наложение slapd обратного членства в группе
.SH СИНТАКСИС
/usr/local/etc/openldap/slapd.conf
.SH ОПИСАНИЕ
Наложение
.BR slapd (8)
.B memberof
позволяет автоматически поддерживать обратное членство в группе.
Всякий раз при модификации записи-группы записи её членов при необходимости изменяются так,
чтобы атрибут "является членом того-то" (имеющий в качестве значения DN) записи-члена получал значение DN записи-группы.

.SH КОНФИГУРАЦИЯ
Специфичные для наложения
.B memberof
директивы конфигурации должны иметь префикс
.BR memberof\- ,
во избежание потенциальных конфликтов с директивами базы данных, к которой применяется это наложение,
или с другими наложениями, применяемыми к той же базе данных.

.TP
.B overlay memberof
Эта директива добавляет наложение memberof к текущей базе данных; подробнее смотрите в
.BR slapd.conf (5).

.LP
Далее следуют директивы конфигурации наложения memberof, определяемые в
.BR slapd.conf .

.TP
.BI memberof\-group\-oc \ <group-oc>
Значение
.IR <group-oc> \ -
это имя объектного класса, на который срабатывает обновление обратного членства в группе.
По умолчанию - \fIgroupOfNames\fP.

.TP
.BI memberof\-member\-ad \ <member-ad>
Значение
.IR <member-ad> \ -
это имя атрибута, содержащего имена членов в групповом объекте;
этот атрибут должен иметь в качестве значения DN.
По умолчанию - \fImember\fP.

.TP
.BI memberof\-memberof\-ad \ <memberof-ad>
Значение
.IR <memberof-ad> \ -
это имя атрибута, содержащего имена групп, членами которых является запись;
этот атрибут должен иметь в качестве значения DN.
Его содержимое автоматически обновляется наложением \fBmemberOf\fP.
По умолчанию - \fImemberOf\fP.

.TP
.BI memberof\-dn \ <dn>
Значение
.I <dn> 
содержит DN, использующееся в качестве \fImodifiersName\fP
для внутренних модификаций, выполняемых для обновления обратного членства в группе.
По умолчанию - \fIrootdn\fP базы данных, к которой применяется наложение.

.TP
.BI "memberof\-dangling {" ignore ", " drop ", " error "}"
Эта директива определяет поведение наложения, когда во время модификации
оно сталкивается с никуда не указывающими ссылками. Значение по умолчанию -
.IR ignore ,
в этом случае такие ссылки будут проигнорированы. Другие варианты:
.IR drop ,
когда модификации, затрагивающие битые ссылки, будут отброшены, и
.IR error ,
когда модификации, затрагивающие битые ссылки, приведут к возникновению ошибки.

.TP
.BI memberof\-dangling\-error \ <error-code>
Если значение директивы
.BR memberof\-dangling
установлено в
.IR error ,
этот параметр конфигурации может быть использован для модификации кода ответа,
возвращаемого в случае нарушения. Значение по умолчанию - "constraint violation",
но некоторые реализации могут возвращать вместо этого "no such object".

.TP
.BI "memberof\-refint {" true "|" FALSE "}"
Эта директива определяет, будет ли данное наложение пытаться сохранить целостность
связанных данных или нет. Если значение директивы установлено в
.IR TRUE ,
то в случае модификации записи, содержащей значения атрибута "является членом того-то",
также будут модифицированы соответствующие группы.

.LP
Наложение memberof может использоваться с любыми механизмами манипуляции данными,
обеспечивающими полную функциональность чтения-записи, но главным образом
оно предназначено для использования с механизмами локального хранения данных.
Выполняемые наложением операции по поддержанию обратного членства в группах
являются внутренними для того сервера, на котором оно настроено, и никогда не реплицируются.
Если требуется, чтобы атрибуты memberOf поддерживались на серверах-репликах,
эти серверы следует сконфигурировать так, чтобы у них были настроены свои собственные
экземпляры наложения memberof.

.SH ФАЙЛЫ
.TP
/usr/local/etc/openldap/slapd.conf
конфигурационный файл slapd по умолчанию
.SH СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.BR slapd.conf (5),
.BR slapd\-config (5),
.BR slapd (8).
Наложение
.BR slapo\-memberof (5)
поддерживает динамическую конфигурацию через
.BR back-config .
.SH ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ
.P
Этот модуль был написан в 2005 году Pierangelo Masarati для SysNet s.n.c.
