.TH LDAPCOMPARE 1 "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" $OpenLDAP$
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
ldapcompare \- инструмент сравнения LDAP
.SH СИНТАКСИС
.B ldapcompare
[\c
.BR \-V [ V ]]
[\c
.BI \-d \ debuglevel\fR]
[\c
.BR \-n ]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.BR \-z ]
[\c
.BR \-M [ M ]]
[\c
.BR \-x ]
[\c
.BI \-D \ binddn\fR]
[\c
.BR \-W ]
[\c
.BI \-w \ passwd\fR]
[\c
.BI \-y \ passwdfile\fR]
[\c
.BI \-H \ ldapuri\fR]
[\c
.BI \-h \ ldaphost\fR]
[\c
.BI \-p \ ldapport\fR]
[\c
.BR \-P \ { 2 \||\| 3 }]
[\c
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]]
[\c
.BI \-O \ security-properties\fR]
[\c
.BR \-I ]
[\c
.BR \-Q ]
[\c
.BR \-N ]
[\c
.BI \-U \ authcid\fR]
[\c
.BI \-R \ realm\fR]
[\c
.BI \-X \ authzid\fR]
[\c
.BI \-Y \ mech\fR]
[\c
.BR \-Z [ Z ]]
.IR DN
{\c
.BI attr: value
|
.BI attr:: b64value\fR}
.SH ОПИСАНИЕ
.IR ldapcompare \ \-
это интерфейс работы из командной строки для библиотечного вызова
.BR ldap_compare_ext (3).
.LP
.B ldapcompare
открывает соединение с сервером LDAP, выполняет подсоединение и сравнение с использованием указанных параметров.
В качестве \fIDN\fP должно быть указано уникальное имя записи в пределах каталога.
В качестве \fIattr\fP должно быть указано имя известного атрибута.
Если за этим именем следует одно двоеточие, соответствующее значение атрибута \fIvalue\fP должно быть предоставлено в виде строки.
Если за этим именем следуют два двоеточия, значение атрибута должно быть предоставлено закодированным в base64.
Код результата сравнения предоставляется в виде кода возврата программы, кроме того, если при запуске не указывался параметр \fB\-z\fP,
программа выводит TRUE, FALSE или UNDEFINED в стандартный поток вывода.
.LP
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BR \-V [ V ]
Вывод информации о версии. При указании \fB\-VV\fP выводится только информация о версии.
.TP
.BI \-d \ debuglevel
Установить уровень отладки LDAP в \fIdebuglevel\fP. Чтобы этот параметр работал,
.B ldapcompare
должен быть скомпилирован с опцией LDAP_DEBUG.
.TP
.B \-n
Демонстрируется, что будет сделано, но реального сравнения не выполняется.
Используется для отладки совместно с параметром \fB\-v\fP.
.TP
.B \-v
Запуск в режиме подробного вывода, множество диагностических сообщений посылается на стандартный вывод.
.TP
.B \-z
Запуск в тихом режиме, на вывод ничего не подаётся. Вы должны проверять код возврата. Полезно в скриптах.
.TP
.BR \-M [ M ]
Включить элемент управления Manage DSA IT.
.B \-MM
делает этот элемент управления критичным.
.TP
.B \-x
Использовать простую аутентификацию вместо SASL.
.TP
.BI \-D \ binddn
Использовать указанное в \fIbinddn\fP уникальное имя Distinguished Name
при подсоединении к каталогу LDAP.
При SASL-подсоединениях сервер будет игнорировать это значение.
.TP
.B \-W
Запрашивать ввод пароля для простой аутентификации.
Используется для того, чтобы не указывать пароль в командной строке.
.TP
.BI \-w \ passwd
Использовать указанное значение \fIpasswd\fP в качестве пароля для простой аутентификации.
.TP
.BI \-y \ passwdfile
Использовать полное содержимое файла \fIpasswdfile\fP в качестве пароля для простой аутентификации.
Обратите внимание, что \fIполное содержимое\fP означает, что начальные и конечные пробелы,
в том числе символы перевода строки, будут рассматриваться как часть пароля и,
в отличие от другого программного обеспечения, они не будут отброшены.
Как следствие, пароли, записываемые в файлы с помощью команд типа
.BR echo (1)
будут отличаться от ожидаемых, поскольку по умолчанию
.BR echo (1)
добавляет в конец выводимой строки символ перевода строки.
Рекомендуемый способ сохранения пароля в открытом виде в файл для использования с этим параметром: выполнить
.BR slappasswd (8)
со схемой \fI{CLEARTEXT}\fP и параметром \fB\-n\fP.
.TP
.BI \-H \ ldapuri
Указывает URI (возможно, несколько), ссылающийся на LDAP-сервер (серверы);
в URI допускаются только поля протокол/хост/порт;
в качестве значения параметр принимает список URI, разделённый пробелами или запятыми.
.TP
.BI \-h \ ldaphost
Указывает альтернативный хост, на котором работает LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BI \-p \ ldapport
Указывает альтернативный порт TCP, на котором ожидает соединений LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BR \-P \ { 2 \||\| 3 }
Указывает, какую версию протокола LDAP использовать.
.TP
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]
.TP
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]

Указывает общие расширения с помощью \fB\-e\fP и расширения сравнения с помощью \fB\-E\fP.
Знак \'\fB!\fP\' обозначает критичность расширения.

Общие расширения:
.nf
  [!]assert=<filter>    (фильтр RFC 4515)
  [!]authzid=<authzid>  ("dn:<dn>" или "u:<user>")
  [!]bauthzid           (элемент управления authzid RFC 3829)
  [!]chaining[=<resolve>[/<cont>]]
  [!]manageDSAit
  [!]noop
  ppolicy
  [!]postread[=<attrs>] (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]preread[=<attrs>]  (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]relax
  sessiontracking
  abandon,cancel,ignore (сигнал SIGINT посылает abandon/cancel,
  либо в ответ на него посылается ignore; если расширение помечено
  как критичное, сигнал SIGINT не принимается;
  ненастоящие элементы управления)
.fi

Расширения сравнения:
.nf
  !dontUseCopy
.fi
.TP
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]

Указывает опции общего назначения.

Возможные опции:
.nf
  nettimeout=<timeout>  (в секундах, либо "none" или "max")
  ldif-wrap=<width>     (в символах, либо "no" для предотвращения разбиения строк)
.fi
.TP
.BI \-O \ security-properties
Указывает параметры безопасности SASL.
.TP
.B \-I
Включает интерактивный режим SASL. Запросы выводятся всегда. По умолчанию запросы выводятся только по мере необходимости.
.TP
.B \-Q
Включает тихий режим SASL. Запросы не выводятся никогда.
.TP
.B \-N
Указывает не использовать обратное разрешение DNS для получения канонического имени хоста SASL.
.TP
.BI \-U \ authcid
Задаёт аутентификационный идентификатор для подсоединений SASL.
Форма идентификатора зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-R \ realm
Задаёт realm аутентификационного идентификатора для подсоединений SASL.
Форма realm зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-X \ authzid
Задаёт запрашиваемый авторизационный идентификатор для подсоединений SASL. Значение
.I authzid
должно быть в одном из следующих форматов:
.BI dn: "<distinguished name>"
или
.BI u: <username>
.TP
.BI \-Y \ mech
Задаёт механизм SASL, который будет использоваться для аутентификации.
Если параметр не указан, программа выберет лучший из известных серверу механизмов.
.TP
.BR \-Z [ Z ]
Запрос расширенной операции StartTLS (Transport Layer Security). При использовании \fB\-ZZ\fP
эта операция должна быть выполнена успешно.
.SH ПРИМЕРЫ
Команды
.nf
    ldapcompare "uid=babs,dc=example,dc=com"  sn:Jensen
    ldapcompare "uid=babs,dc=example,dc=com"  sn::SmVuc2Vu
.fi
полностью эквивалентны.
.SH ОГРАНИЧЕНИЯ
Необходимость передачи значений в командной строке создаёт ограничения и некоторые проблемы с безопасностью.
Данной команде следует поддерживать механизм указания источника (имени файла или URL), откуда будут считываться значения.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap.conf (5),
.BR ldif (5),
.BR ldap (3),
.BR ldap_compare_ext (3).
.SH АВТОРЫ
OpenLDAP Project <http://www.openldap.org/>
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
