.TH LDAPURL 1 "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" $OpenLDAP$
.\" Copyright 2008-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
ldapurl \- инструмент форматирования LDAP URL
.SH СИНТАКСИС
.B ldapurl
[\c
.BR \-a \ attrs\fR]
[\c
.BI \-b \ searchbase\fR]
[\c
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BI \-f \ filter\fR]
[\c
.BI \-H \ ldapuri\fR]
[\c
.BI \-h \ ldaphost\fR]
[\c
.BI \-p \ ldapport\fR]
[\c
.BR \-s \ { base \||\| one \||\| sub \||\| children }]
[\c
.BI \-S \ scheme\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.IR ldapurl \ \-
инструмент, позволяющий как компоновать, так и разбирать LDAP URI.
.LP
При запуске с параметром \fB\-H\fP
.B ldapurl
извлекает компоненты предоставленного с параметром аргумента \fIldapuri\fP
и производит обратное преобразование hex-экранированных символов по мере необходимости.
По существу, в таком варианте этот инструмент представляет собой интерфейс для библиотечного вызова
.BR ldap_url_parse (3).
В противном случае инструмент строит LDAP URI на основании компонентов,
предоставленных в соответствующих параметрах, выполняя обратную операцию.
Параметр \fB\-H\fP несовместим с параметрами
.BR \-a ,
.BR \-b ,
.BR \-E ,
.BR \-f ,
.BR \-H ,
.BR \-h ,
.BR \-p ,
.B \-S
и
.BR \-s .
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.TP
.BI \-a \ attrs
Задаёт разделённый запятыми список отбора атрибутов.
.TP
.BI \-b \ searchbase
Задаёт базу поиска \fIsearchbase\fP.
.TP
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]

Указывает общие расширения. Знак \'\fB!\fP\' обозначает критичность расширения.

Общие расширения:
.nf
  [!]assert=<filter>    (фильтр RFC 4515)
  [!]authzid=<authzid>  ("dn:<dn>" или "u:<user>")
  [!]bauthzid           (элемент управления authzid RFC 3829)
  [!]chaining[=<resolve>[/<cont>]]
  [!]manageDSAit
  [!]noop
  ppolicy
  [!]postread[=<attrs>] (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]preread[=<attrs>]  (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]relax
  sessiontracking
  abandon,cancel,ignore (сигнал SIGINT посылает abandon/cancel,
  либо в ответ на него посылается ignore; если расширение помечено
  как критичное, сигнал SIGINT не принимается;
  ненастоящие элементы управления)
.fi

.TP
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]
Указывает расширения URL; несовместим с параметром
.BR \-H .
.TP
.BI \-f \ filter
Задаёт фильтр URL. Никаких особых проверок на соответствие LDAP-фильтров требованиям
RFC 4515 не выполняется, но предоставленное значение hex-экранируется по мере необходимости.
.TP
.BI \-H \ ldapuri
Задаёт URI, который требуется разобрать.
.TP
.BI \-h \ ldaphost
Задаёт хост.
.TP
.BI \-p \ ldapport
Задаёт порт TCP.
.TP
.BI \-S \ scheme
Задаёт схему URL. Значения по умолчанию других полей, таких как \fIldapport\fP,
могут зависеть от значения \fIscheme\fP.
.TP
.BR \-s \ { base \||\| one \||\| sub \||\| children }
Задаёт диапазон поиска. Может принимать одно из следующих значений:
.BR base ,
.BR one ,
.B sub
или
.BR children ,
что означает поиск только по базовому объекту, на один уровень ниже, по всему поддереву и по дочерним записям соответственно.
Значение по умолчанию -
.BR sub .
Примечание: для диапазона
.B children
требуется расширение LDAPv3 subordinate feature.

.SH ФОРМАТ ВХОДНЫХ ДАННЫХ
При использовании параметра \fB\-H\fP предоставляемый \fIldapuri\fP разбирается на компоненты,
которые выводятся на стандартный вывод в LDIF-подобной форме.
.LP
В противном случае на стандартный вывод выводится URI, построенный с использованием значений,
предоставленных с другими параметрами.
.SH ПРИМЕРЫ
Команда
.LP
.nf
    ldapurl \-h ldap.example.com \-b dc=example,dc=com \-s sub \-f "(cn=Some One)"
.fi
.LP
возвратит
.LP
.nf
    ldap://ldap.example.com:389/dc=example,dc=com??sub?(cn=Some%20One)
.fi
.LP
Команда
.LP
.nf
    ldapurl \-H ldap://ldap.example.com:389/dc=example,dc=com??sub?(cn=Some%20One)
.fi
.LP
возвратит
.LP
.nf
    scheme: ldap
    host: ldap.example.com
    port: 389
    dn: dc=example,dc=com
    scope: sub
    filter: (cn=Some One)
.fi
.LP
.SH ДИАГНОСТИКА
Если ошибок не произошло, код завершения - ноль. При наличии ошибок код завершения будет ненулевым,
а в стандартный поток ошибок будет выведено диагностическое сообщение.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap (3),
.BR ldap_url_parse (3).
.SH АВТОРЫ
The OpenLDAP Project <http://www.openldap.org/>
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.lf 1 ./../Project
.\" Shared Project Acknowledgement Text
.B "Программное обеспечение OpenLDAP"
разработано и поддерживается проектом OpenLDAP <http://www.openldap.org/>.
.B "Программное обеспечение OpenLDAP"
является производным от релиза 3.3 LDAP Мичиганского Университета.
.lf 169 stdin
