.TH LDAPDELETE 1 "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" $OpenLDAP$
.\" Copyright 1998-2015 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
ldapdelete \- инструмент удаления записей LDAP
.SH СИНТАКСИС
.B ldapdelete
[\c
.BR \-V [ V ]]
[\c
.BI \-d \ debuglevel\fR]
[\c
.BR \-n ]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.BR \-c ]
[\c
.BI \-f \ file\fR]
[\c
.BR \-r ]
[\c
.BI \-z \ sizelimit\fR]
[\c
.BR \-M [ M ]]
[\c
.BR \-x ]
[\c
.BI \-D \ binddn\fR]
[\c
.BR \-W ]
[\c
.BI \-w \ passwd\fR]
[\c
.BI \-y \ passwdfile\fR]
[\c
.BI \-H \ ldapuri\fR]
[\c
.BI \-h \ ldaphost\fR]
[\c
.BI \-p \ ldapport\fR]
[\c
.BR \-P \ { 2 \||\| 3 }]
[\c
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]]
[\c
.BI \-O \ security-properties\fR]
[\c
.BR \-I ]
[\c
.BR \-Q ]
[\c
.BR \-N ]
[\c
.BI \-U \ authcid\fR]
[\c
.BI \-R \ realm\fR]
[\c
.BI \-X \ authzid\fR]
[\c
.BI \-Y \ mech\fR]
[\c
.BR \-Z [ Z ]]
[\c
.IR DN \ [ ... ]]
.SH ОПИСАНИЕ
.IR ldapdelete \ \-
это интерфейс работы из командной строки для библиотечного вызова
.BR ldap_delete_ext (3).
.LP
.B ldapdelete
открывает соединение с сервером LDAP, выполняет подсоединение и удаляет одну или несколько записей.
Если в командной строке предоставлен один или несколько аргументов \fIDN\fP, записи с этими DN будут удалены.
Аргументы \fIDN\fP должны соответствовать строковому представлению уникальных имён (DN) LDAPv3, как определено в RFC 4514.
Если аргументы \fIDN\fP не предоставлены, список DN считывается со стандартного потока ввода
(или из файла \fIfile\fP при использовании параметра \fB\-f\fP).
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BR \-V [ V ]
Вывод информации о версии. При указании \fB\-VV\fP выводится только информация о версии.
.TP
.BI \-d \ debuglevel
Установить уровень отладки LDAP в \fIdebuglevel\fP. Чтобы этот параметр работал,
.B ldapdelete
должен быть скомпилирован с опцией LDAP_DEBUG.
.TP
.B \-n
Демонстрируется, что будет сделано, но реального удаления записей не выполняется.
Используется для отладки совместно с параметром \fB\-v\fP.
.TP
.B \-v
Запуск в режиме подробного вывода, множество диагностических сообщений посылается на стандартный вывод.
.TP
.B \-c
Режим продолжения операции. Выводятся сообщения об ошибках, но
.B ldapdelete
продолжает удаления. По умолчанию после сообщения об ошибке происходит завершение работы.
.TP
.BI \-f \ file
Считывать набор DN из файла \fIfile\fP, по одному DN в строке, и выполнять операцию LDAP delete для каждого DN.
.TP
.B \-r
Выполнять рекурсивное удаление. Если запись, указанная по DN, не является конечной (листовой),
будет произведено удаление дочерних по отношению к ней записей, а также их дочерних записей вниз по дереву.
Никаких проверок не выполняется, так что при задании этого параметра
ldapdelete может легко и просто удалить значительную часть Вашего дерева. Будьте осторожны.
.TP
.BI \-z \ sizelimit
Использовать ограничение на количество возвращаемых записей \fIsizelimit\fP
при поиске DN дочерних записей, которые требуется удалить,
чтобы обойти любые ограничения по количеству возвращаемых записей на стороне сервера.
Имеет смысл применять только совместно с параметром \fB\-r\fP.
.TP
.BR \-M [ M ]
Включить элемент управления Manage DSA IT.
.B \-MM
делает этот элемент управления критичным.
.TP
.B \-x
Использовать простую аутентификацию вместо SASL.
.TP
.BI \-D \ binddn
Использовать указанное в \fIbinddn\fP уникальное имя Distinguished Name
при подсоединении к каталогу LDAP.
При SASL-подсоединениях сервер будет игнорировать это значение.
.TP
.B \-W
Запрашивать ввод пароля для простой аутентификации.
Используется для того, чтобы не указывать пароль в командной строке.
.TP
.BI \-w \ passwd
Использовать указанное значение \fIpasswd\fP в качестве пароля для простой аутентификации.
.TP
.BI \-y \ passwdfile
Использовать полное содержимое файла \fIpasswdfile\fP в качестве пароля для простой аутентификации.
.TP
.BI \-H \ ldapuri
Указывает URI (возможно, несколько), ссылающийся на LDAP-сервер (серверы);
в URI допускаются только поля протокол/хост/порт;
в качестве значения параметр принимает список URI, разделённый пробелами или запятыми.
.TP
.BI \-h \ ldaphost
Указывает альтернативный хост, на котором работает LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BI \-p \ ldapport
Указывает альтернативный порт TCP, на котором ожидает соединений LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BR \-P \ { 2 \||\| 3 }
Указывает, какую версию протокола LDAP использовать.
.TP
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]
.TP
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]

Указывает общие расширения с помощью \fB\-e\fP и расширения удаления с помощью \fB\-E\fP.
Знак \'\fB!\fP\' обозначает критичность расширения.

Общие расширения:
.nf
  [!]assert=<filter>    (фильтр RFC 4515)
  [!]authzid=<authzid>  ("dn:<dn>" или "u:<user>")
  [!]bauthzid           (элемент управления authzid RFC 3829)
  [!]chaining[=<resolve>[/<cont>]]
  [!]manageDSAit
  [!]noop
  ppolicy
  [!]postread[=<attrs>] (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]preread[=<attrs>]  (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]relax
  sessiontracking
  abandon,cancel,ignore (сигнал SIGINT посылает abandon/cancel,
  либо в ответ на него посылается ignore; если расширение помечено
  как критичное, сигнал SIGINT не принимается;
  ненастоящие элементы управления)
.fi

Расширения удаления:
.nf
  (none)
.fi
.TP
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]

Указывает опции общего назначения.

Возможные опции:
.nf
  nettimeout=<timeout>  (в секундах, либо "none" или "max")
  ldif-wrap=<width>     (в символах, либо "no" для предотвращения разбиения строк)
.fi
.TP
.BI \-O \ security-properties
Указывает параметры безопасности SASL.
.TP
.B \-I
Включает интерактивный режим SASL. Запросы выводятся всегда. По умолчанию запросы выводятся только по мере необходимости.
.TP
.B \-Q
Включает тихий режим SASL. Запросы не выводятся никогда.
.TP
.B \-N
Указывает не использовать обратное разрешение DNS для получения канонического имени хоста SASL.
.TP
.BI \-U \ authcid
Задаёт аутентификационный идентификатор для подсоединений SASL.
Форма идентификатора зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-R \ realm
Задаёт realm аутентификационного идентификатора для подсоединений SASL.
Форма realm зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-X \ authzid
Задаёт запрашиваемый авторизационный идентификатор для подсоединений SASL. Значение
.I authzid
должно быть в одном из следующих форматов:
.BI dn: "<distinguished name>"
или
.BI u: <username>
.TP
.BI \-Y \ mech
Задаёт механизм SASL, который будет использоваться для аутентификации.
Если параметр не указан, программа выберет лучший из известных серверу механизмов.
.TP
.BR \-Z [ Z ]
Запрос расширенной операции StartTLS (Transport Layer Security). При использовании \fB\-ZZ\fP
эта операция должна быть выполнена успешно.
.SH ПРИМЕРЫ
Команда
.LP
.nf
    ldapdelete "cn=Delete Me,dc=example,dc=com"
.fi
.LP
попытается удалить запись с именем "cn=Delete Me,dc=example,dc=com".
Конечно, скорее всего потребуется предоставить учётные данные для аутентификации.
.SH ДИАГНОСТИКА
Если ошибок не произошло, код завершения - ноль. При наличии ошибок код завершения будет ненулевым,
а в стандартный поток ошибок будет выведено диагностическое сообщение.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.BR ldap.conf (5),
.BR ldapadd (1),
.BR ldapmodify (1),
.BR ldapmodrdn (1),
.BR ldapsearch (1),
.BR ldap (3),
.BR ldap_delete_ext (3).
.SH АВТОРЫ
OpenLDAP Project <http://www.openldap.org/>
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
