.TH LDAPPASSWD 1 "RELEASEDATE" "OpenLDAP LDVERSION"
.\" $OpenLDAP$
.\" Copyright 1998-2014 The OpenLDAP Foundation All Rights Reserved.
.\" Copying restrictions apply.  See COPYRIGHT/LICENSE.
.SH НАЗВАНИЕ
ldappasswd \- изменение пароля записи LDAP
.SH СИНТАКСИС
.B ldappasswd
[\c
.BR \-V [ V ]]
[\c
.BI \-d \ debuglevel\fR]
[\c
.BR \-n ]
[\c
.BR \-v ]
[\c
.BR \-A ]
[\c
.BI \-a \ oldPasswd\fR]
[\c
.BI \-t \ oldpasswdfile\fR]
[\c
.BR \-S ]
[\c
.BI \-s \ newPasswd\fR]
[\c
.BI \-T \ newpasswdfile\fR]
[\c
.BR \-x ]
[\c
.BI \-D \ binddn\fR]
[\c
.BR \-W ]
[\c
.BI \-w \ passwd\fR]
[\c
.BI \-y \ passwdfile\fR]
[\c
.BI \-H \ ldapuri\fR]
[\c
.BI \-h \ ldaphost\fR]
[\c
.BI \-p \ ldapport\fR]
[\c
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]]
[\c
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]]
[\c
.BI \-O \ security-properties\fR]
[\c
.BR \-I ]
[\c
.BR \-Q ]
[\c
.BR \-N ]
[\c
.BI \-U \ authcid\fR]
[\c
.BI \-R \ realm\fR]
[\c
.BI \-X \ authzid\fR]
[\c
.BI \-Y \ mech\fR]
[\c
.BR \-Z [ Z ]]
[\c
.IR user ]
.SH ОПИСАНИЕ
.BR ldappasswd \ \-
инструмент установки пароля пользователю LDAP.
.B ldappasswd
использует расширенную операцию LDAPv3 Password Modify (RFC 3062).
.LP
.B ldappasswd
устанавливает пароль для записи, ассоциированной с пользователем, выполнившим подсоединение
(либо с дополнительно указанным пользователем [\c
.IR user ]).
Если новый пароль не указан в командной строке и пользователь не ввёл его при запросе ввода,
серверу будет предложено сгенерировать пароль для пользователя.
.LP
.B ldappasswd
не предназначен для замены
.BR passwd (1),
не следует устанавливать его для использования в этом качестве.
.SH ПАРАМЕТРЫ
.TP
.BR \-V [ V ]
Вывод информации о версии. При указании \fB\-VV\fP выводится только информация о версии.
.TP
.BI \-d \ debuglevel
Установить уровень отладки LDAP в \fIdebuglevel\fP. Чтобы этот параметр работал,
.B ldappasswd
должен быть скомпилирован с опцией LDAP_DEBUG.
.TP
.B \-n
Не устанавливать пароль. (Может быть полезен при использовании совместно с \fB\-v\fP или \fB\-d\fP).
.TP
.B \-v
Делает вывод более подробным. Параметр может быть указан несколько раз.
.TP
.BI \-A
Запрашивать ввод старого пароля.
Используется для того, чтобы не указывать пароль в командной строке.
.TP
.BI \-a \ oldPasswd
Задать в качестве значения старого пароля \fIoldPasswd\fP.
.TP
.BI \-t \ oldPasswdFile
Задать в качестве значения старого пароля содержимое файла \fIoldPasswdFile\fP.
.TP
.BI \-S
Запрашивать ввод нового пароля.
Используется для того, чтобы не указывать пароль в командной строке.
.TP
.BI \-s \ newPasswd
Задать в качестве значения нового пароля \fInewPasswd\fP.
.TP
.BI \-T \ newPasswdFile
Задать в качестве значения нового пароля содержимое файла \fInewPasswdFile\fP.
.TP
.B \-x
Использовать простую аутентификацию вместо SASL.
.TP
.BI \-D \ binddn
Использовать указанное в \fIbinddn\fP уникальное имя Distinguished Name
при подсоединении к каталогу LDAP.
При SASL-подсоединениях сервер будет игнорировать это значение.
.TP
.BI \-W
Запрашивать ввод пароля для подсоединения.
Используется для того, чтобы не указывать пароль в командной строке.
.TP
.BI \-w \ passwd
Использовать указанное значение \fIpasswd\fP в качестве пароля для подсоединения.
.TP
.BI \-y \ passwdfile
Использовать полное содержимое файла \fIpasswdfile\fP в качестве пароля для простой аутентификации.
.TP
.BI \-H \ ldapuri
Указывает URI (возможно, несколько), ссылающийся на LDAP-сервер (серверы);
в URI допускаются только поля протокол/хост/порт;
в качестве значения параметр принимает список URI, разделённый пробелами или запятыми.
.TP
.BI \-h \ ldaphost
Указывает альтернативный хост, на котором работает LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BI \-p \ ldapport
Указывает альтернативный порт TCP, на котором ожидает соединений LDAP-сервер.
Устаревший параметр; используйте вместо него \fB\-H\fP.
.TP
.BR \-e \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]
.TP
.BR \-E \ [ ! ] \fIext\fP [ =\fIextparam\fP ]

Указывает общие расширения с помощью \fB\-e\fP и расширения изменения пароля с помощью \fB\-E\fP.
Знак \'\fB!\fP\' обозначает критичность расширения.

Общие расширения:
.nf
  [!]assert=<filter>    (фильтр RFC 4515)
  [!]authzid=<authzid>  ("dn:<dn>" или "u:<user>")
  [!]bauthzid           (элемент управления authzid RFC 3829)
  [!]chaining[=<resolve>[/<cont>]]
  [!]manageDSAit
  [!]noop
  ppolicy
  [!]postread[=<attrs>] (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]preread[=<attrs>]  (разделённый запятыми список атрибутов)
  [!]relax
  sessiontracking
  abandon,cancel,ignore (сигнал SIGINT посылает abandon/cancel,
  либо в ответ на него посылается ignore; если расширение помечено
  как критичное, сигнал SIGINT не принимается;
  ненастоящие элементы управления)
.fi

Расширения изменения пароля:
.nf
  (none)
.fi
.TP
.BI \-o \ opt \fR[= optparam \fR]

Указывает опции общего назначения.

Возможные опции:
.nf
  nettimeout=<timeout>  (в секундах, либо "none" или "max")
  ldif-wrap=<width>     (в символах, либо "no" для предотвращения разбиения строк)
.fi
.TP
.BI \-O \ security-properties
Указывает параметры безопасности SASL.
.TP
.B \-I
Включает интерактивный режим SASL. Запросы выводятся всегда. По умолчанию запросы выводятся только по мере необходимости.
.TP
.B \-Q
Включает тихий режим SASL. Запросы не выводятся никогда.
.TP
.B \-N
Указывает не использовать обратное разрешение DNS для получения канонического имени хоста SASL.
.TP
.BI \-U \ authcid
Задаёт аутентификационный идентификатор для подсоединений SASL.
Форма идентификатора зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-R \ realm
Задаёт realm аутентификационного идентификатора для подсоединений SASL.
Форма realm зависит от того, какой механизм аутентификации в действительности используется.
.TP
.BI \-X \ authzid
Задаёт запрашиваемый авторизационный идентификатор для подсоединений SASL. Значение
.I authzid
должно быть в одном из следующих форматов:
.BI dn: "<distinguished name>"
или
.BI u: <username>\fP.
.TP
.BI \-Y \ mech
Задаёт механизм SASL, который будет использоваться для аутентификации.
Если параметр не указан, программа выберет лучший из известных серверу механизмов.
.TP
.BR \-Z [ Z ]
Запрос расширенной операции StartTLS (Transport Layer Security). При использовании \fB\-ZZ\fP
эта операция должна быть выполнена успешно.
.SH СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.BR ldap_sasl_bind (3),
.BR ldap_extended_operation (3),
.BR ldap_start_tls_s (3).
.SH АВТОРЫ
OpenLDAP Project <http://www.openldap.org/>
.SH "ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ"
.so ../Project
